## 数据探索能源转型方案中的经济增长机遇

[TOC]



### 1. 选题背景介绍

- **气候变化及其原因**

​	21世纪，气候变化对于人类的影响越来越明显和广泛。自 1880 年以来，地球的平均表面温度每十年上升约**0.07°C (0.13°F)**，这些变化逐年累计，并且随着时间推移，温度变化的速度显著增加。

​	截至目前，地球表面的平均温度比19世纪末（工业革命前）升高了**1.1℃**，**是过去十万年来的最高水平**[^1]。我们通过探索全球温度变化数据集，得到的`图1-1`显示了近年来全球气温的变化趋势。



<center><b><span style='font-family:仿宋;'>图1-1：全球气温变化趋势</span></b></center>

​	全球变暖导致的许多环境和气候问题，包括但不限于海平面上升；干旱、洪水、海啸等极端气候事件、生物多样性丧失等，已经对人类和社会产生重大的影响。多个研究表明，**温室气体（主要为二氧化碳和甲烷）的排放是全球变暖以及其他种种气候变化的主要原因**[^2]。

- **发展中国家的困境**

​	2015年，197个国家通过了《巴黎协定》，设定了本世纪后半叶实现净零排放的目标；2021 年 11 月，英国格拉斯哥 COP26 会议上各国达成气候协议，为史上首次明确计划减少煤炭用量的全球协议；世界各国在也都在出台相关法案以进一步加速减少碳排放的进程。

​	**不过，减少碳排放对大部分发展中国家来说意味着发展的限制和更沉重的经济负担。**我国的丁仲礼院士说过（2009）：“要发展就难免排放，排放问题本质上就是发展问题。”。历史上，发达国家的发展过程无不伴随着巨大的碳排放量，据统计，美国和欧盟28国的历史碳排放占全球总碳排放量的近乎一半（**47.4%**）。世界最不发达国家集团主席，来自不丹的索南·P·旺迪 (Sonam P Wangdi)表示[^3]，尽管COP26上许多国家做出了承诺，但是发达国家许诺的最低经济援助无法完整兑现。

<img src="C:/Users/wythedee/pig_blue/report_img/pic.png" alt="pic" style="zoom:30%;" />

<center><b><span style='font-family:仿宋;'>图1-2：2013-2019为发展中国家提供的气候融资，红条代表每年预期的1000亿美元目标</span></b></center>

​	历史上发达国家造成的碳排放负债却要今天的发展中国家来共同偿还，发展中国家选择全力发展，则达不成国际共识的减碳目标；选择节能减碳，则发展遭到制约，与发达国家的差距越来越远。这造成了今天国际上广大发展中国家所面临的发展困境。

- **发展中国家发展的新道路**

​	不过，作为世界上最大的发展中国家，我国尽管面临着发展和减排的双重压力，却正在走一条全新的发展道路，将应对气候变化作为一项国家战略，融入生态文明建设的整体布局和经济社会发展全局。党的二十大报告进一步明确了我国应对气候变化的工作方向，坚持统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。中国国务院于2021年印发的**《2030年前碳达峰行动方案》**，更是明确了碳达峰碳中和工作的时间表、路线图、施工图。

<img src="C:/Users/wythedee/pig_blue/report_img/image-20230501204200097.png" alt="image-20230501204200097" style="zoom:18%;" />

<center><b><span style='font-family:仿宋;'>图1-3：中国国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》</span></b></center>

​	作为世界上人口数目最多的国家，最大的发展中国家，我国正在**发展过程中实现碳中和、碳达峰的”双碳“目标**，这是世界和历史上上绝无仅有的。通过兼顾降碳与增长的协同气候治理方案，我国为世界上发展中国家提出了一种新的发展思路：**将”减碳“与”发展“相结合**。

​	这一伟大发展过程中，**《2030年前碳达峰行动方案》**中的**能源绿色低碳转型策略**起到了主导作用，排在国家“碳达峰十大行动”重点任务中的第一位。**这引发了我们的思考，我国这种新发展模式为什么能够做到”发展、减碳两手抓“？是否可以通过挖掘我国近年来能源转型过程和经济增长的有关数据，为世界上的其他发展中国家提供减碳过程中的一些经济增长线索，以期更好的应对气候变化在不同层面上对全世界，尤其是发展中国家带来影响与挑战？我们小组以此为出发点，做出以下数据探索过程。**





### 2. 使用的数据集简介

基于我组的主题，我们使用了以下数据集（由于官方并未给出数据集的字段解释，我们选择了部分字段进行使用，在此对于使用的字段一并进行说明）：

#### 2.1 官方数据集

- **能源转型数据集**

  - 介绍：

    ​	在此数据集中，提供了有关发电和电力装机容量的详细信息，按能源类型（可再生和不可再生）和 10 个技术组分类，以帮助用户了解在采用可再生能源方面取得的进展以及日益增长的能源需求。

  - 字段说明：

    - Country/Region:国家/地区
    - Indicator:标识（有两种取值，分别是发电和发电设备数量）
    - Technology:能量类型（包含Fossil fuels(化石燃料)、Solar energy(太阳能)、Hydropower(水力发电,不包括抽水蓄能)、Bioenergy(生物能)、Other non-renewable energy(其他不可再生能源)、Pumped storage(抽水蓄能)、Geothermal energy(地热能)、Marine energy(海洋能源)）
    - Energy_Type:能源类型（分为可再生能源和不可再生能源）
    - Unit:单位（分为兆瓦和千兆瓦小时)
    - F2000-F2020:年份发电量

- **国际货币基金组织（IMF）的全球数据**

  - 介绍：该数据包含了所有国家和地区自1980年开始的GDP、国民收入、通货膨胀率、失业率、人口、政府支出等数据。

  - 字段说明：
    - WEO Country/Region Code:国家、地区编码
    - ISO:国家地区ISO编码
    - WEO Subject Code: WEO指标代码
    - Subject Descriptor: WEO的指标描述
    - Subject Notes: WEO的指标备注
    - Country/Region:国家、地区名称
    - Units: 表示指标的单位
    - Scale: 表示规模，由于缺失比率太高，故删除
    - 1980-2021:国家在各个年份的WEO指标数据

- **全球年度地表温度变化数据集**

  - 介绍：该表为全球年度地表温度变化数据，以 1951 年至 1980 年的温度为基线，呈现 1961 年至 2021 年期间的平均地表温度变化。

#### 2.2 额外数据集：

- **各国温室气体排放数据集：**(bp-stats-review-2022-consolidated-dataset-narrow-format.csv)
  - 来源：https://www.bp.com/

  - 说明：包含了1970年代至今各国问世气体的排放量统计数据，时间跨度长且区分较为细致。

- **中美人口及GDP数据集：**(population_gdp.csv)
  - 来源：官方数据平台爬取
  - 说明：包含了中美1960年到2021年的人口和人均GDP数据






### 3. 能源转型措施及减碳效能分析

#### 3.1 能源转型措施

​	**能源转型**，是指将传统能源向清洁能源转型，以减少对化石燃料的依赖，降低温室气体排放，保护环境和促进可持续发展，对应我国**《2030年前碳达峰行动方案》**中碳达峰重点任务的能源绿色低碳转型行动。主要包括推进煤炭消费替代和转型升级、大力发展新能源、因地制宜开发水电、积极安全有序发展核电等措施。

​	近年来，我国大力推动能源绿色低碳转型。通过对于**能源转型数据集**清洗、合并以及探索，我们发现，近年来我国的新能源发电量有多方面、持续、明显的升高，如`图3-1`所示：



<center><b><span style='font-family:仿宋;'>图3-1：中国清洁能源发电量趋势</span></b></center>

​	其中新型和清洁能源占总能源的比重也在不断上升：



<center><b><span style='font-family:仿宋;'>图3-2：中国清洁能源总占比趋势</span></b></center>

​	基于此，我们期望能够从数据集中探索能源转型带来的减碳效应，并将其直观的展现出来，由于数据集中并没有直观的指标可以对此进行展示





3.2 减碳效能--中美同时期发展速度与人均碳排放量对比

​	画图：

![image-20230502111440447](C:/Users/wythedee/pig_blue/report.assets/image-20230502111440447.png)

![image-20230502104006808](C:/Users/wythedee/pig_blue/report.assets/image-20230502104006808.png)

对比 中国**人均**GDP 跟 美国**人均**GDP 差不多的年代：中国的2010-2021年和美国的1969-1980年  两国的 **人均** 碳排放量

​	年份选择可以从中国近几年（比如2010-2021）出发，（因为近些年新能源的比重增加的比较快，所以就可以说，中国现在的发展道路比美国以前的发展道路更环保，新能源起到了作用。），先算一下中国的人均gdp，去找美国人均gdp差不多的年代对比。





### 4 数据探索能源转型带来的经济增长

#### 4.1 数据挖掘--与能源转型相关的经济指标

​	在此部分中，我们使用能源转型数据集（`Energy-Transition.csv`）以及货币基金组织数据集(`WEOOct2022all.csv`)进行数据分析，探讨**能源转型、新能源开发投入**与**可能的经济效益**之间的关联关系。	

##### 4.1.1 衡量指标

​	指标方面，我们在经济、可再生能源两个方面，分别在数据集中选用了`GDP`以及`Electricity Generation`（发电量，以下简称`EG`）作为基础指标数据。

> GDP：国内生产总值，Gross Domestic Product，简称GDP，是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量国家经济状况的最佳指标。重要性非常高，是核算体系中一个重要的综合性统计指标，也是中国新国民经济核算体系中的核心指标。它反映一国（或地区）的经济实力和市场规模。
>
> EG：发电量（单位GWh），在能源转型数据集中，用于衡量一个国家在某年内使用某类型的能源产生的电量总量，即衡量了此国家对此能源的利用程度。

- **经济指标方面：**

​	由于每个国家在现代发展的起点不同，因此对于我们考虑了一种新的指标，即`GDPGrowingRate`，用于衡量一个国家在记录存在的前提下的GDP年平均增长率。计算方法如下：
$$
\begin{equation*}
\bar R = ((G_{last} - G_{first})/K)/G_{first}
\end{equation*}
$$
​	其中，$\bar R$代表年平均增长率；$G_i$代表第i年的GDP；$K$代表所有年份的个数，即`GDP`有效数据（非预估）的个数;

​	如此一来，在不考虑国家原先经济实力的情况下，我们可以得到一个纯粹的衡量GDP增长速度的指标。

- **能源指标方面：**

​	能源转换数据集中，在发电类型方面，能源发电的种类细分到了物理上的发电方法，例如风能、太阳能等。而考虑到各个国家的体量不同，发电量自然与人口相关，因此我们需要的计算可再生能源在所有发电类型中所占的比重，以衡量这个国家在可再生能源使用方面的投入。

计算方法如下：
$$
\begin{equation*}
Ratio = Renewable/Total
\end{equation*}
$$
​	其中，$$Renewable$$代表可再生能源的发电量；$$Total$$代表总发电量。

​	如此一来，我们便得到了几个衡量经济、能源转换的关键指标，我们会在下文重点考虑这几个指标的表现状况。

##### 4.1.2 分析各个经济指标以及能源转换指标之间的关系

​	我们在原有数据集基础下创建新的`GDPGrowingRate`/`RenewableExploitRate` 指标作为衡量标准。

​	在分析关系方面，我们使用了Pearson相关系数来衡量两个指标间的相关程度。

​	在《“双碳”目标下的中国经济增长》[^4]一文中，作者提到了减少碳排放的措施（包括能源转换）是对经济增长有抑制作用的。在这次实验中，我们也想以实际的数据手段来验证上述说法。

​	我们将国际货币基金组织数据集中的各个指标以及其对应数据提取，形成国家-指标对应表，并使用此表进行相关性分析。分析结果以热力图结果呈现如下：

![image-20230502104344899](C:/Users/wythedee/pig_blue/report.assets/image-20230502104344899.png)

<center><b><span style='font-family:仿宋;'>图4-1：热力图</span></b></center>

​	具体到数据，`RenewableExploitRatio`（可再生能源发电比例）与`GDPGrowingRate`（GDP年平均增长率）之间的相关系数为：-0.051638；`Renewable`（可再生能源发电量）与`NGDPD`（国内生产总值）之间的相关系数为：0.810043





​	从这其中我们可以发现，可再生能源所占比例与GDP年平均增长率之间的确存在负相关，虽然并不明显，但确实地会对经济的发展速度起到抑制作用。至于`Renewable`（可再生能源发电量）与`GDP`之间的相关系数较高，很可能是由于发达国家的科技、基础设施支持其采用更加先进、节能的可再生能源发电形式，因此导致了这两者之间的正相关关系。

​	为了验证所有经济指标与可再生能源占比之间的内在联系，我们使用了多元线性回归以探索所有经济指标与使用可再生能源占比、使用可再生能源发电量之间的决定系数，使用了多层神经网络回归器来尝试以经济指标为自变量以预测某国家使用可再生能源发电的占比和使用可再生能源发电量，结果如下表所示：

| 模型         | 预测可再生能源发电量决定系数 | 预测可再生能源占比决定系数 |
| ------------ | ---------------------------- | -------------------------- |
| 多元线性回归 | 0.67                         | -25.55                     |

<center><b><span style='font-family:仿宋;'>表4-1：多元线性回归</span></b></center>



| 模型             | 预测可再生能源发电量得分 | 预测可再生能源占比得分 |
| ---------------- | ------------------------ | ---------------------- |
| 多层神经网络回归 | 0.37                     | -0.30                  |

<center><b><span style='font-family:仿宋;'>表4-2：多层神经网络</span></b></center>



4.2 探索原因--为什么

通过查阅资料，我们了解到Kaya恒等式对这种现象做出了解释：“经济增长仍然是碳排放量增加的关键主导因素，能源强度下降即能源效率提高是抑制碳排放量的主要因素，人口数量增加也对碳排放量增加有促进效应，碳排放强度即单位能源消耗排放的二氧化碳降低也对碳排放具有微弱的抑制作用。”在经济发展的前提下，如何降低碳排放强度（单位能源消耗排放的二氧化碳），即促进能源的转型，成为了亟待解决的问题。

在能源转型的过程中，我们不能仅仅关注新能源带来的经济发展效益，也需要关注以往传统能源部门、企业的发展前景。作为最基础、最大体量的能源产业，石油产业面临着工业体系的改组，这对经济发展无疑是一次巨大的冲击。除此之外，能源转型也非一朝一夕之计，能源转型需要大量的科技、人力、研发投入，例如可再生能源中的风电，风电技术虽然早已出现，但由于其不稳定性，长时间内都没有投入使用。能源转型的推进意味着行业的改革，意为着当前系统的彻底改造，因此带来的经济抑制效应也是不可避免的。

除此之外，对于很多依赖石油产出出口收益的国家来说，世界的能源转型不仅会为其带来巨大的经济冲击，也会影响到政治、社会的稳定性。在关注能源转型的具体方法时，我们也要减轻这些国家对于石油资源的依赖，以此实现最平缓，最温和的能源转型过程。

对于大多数发展中国家来说，经济发展的抑制是十分致命的，由于部分发展中国家人口的迅速膨胀，年轻人口的增多为社会增加了许多的要求，最凸显的问题就是就业要求。若能源转型的问题对某些极度依赖石油出口的国家起到了严重的经济抑制作用，失业人口将迅速增加，国家经济发展却在下滑，问题就会比较棘手了。因此促进发展中国家顺应世界的趋势，减少对于石油的依赖，完成能源的转型是十分必要的。



### 5 思考发现--建设性建议--怎么做

在这样的背景下，最好的对策就是在达到一定的经济发展水平以后，大力推进能源转型，以求最大限度的

下面的内容本来放在4.2  我发现好像放错地方了，你看着加

> 作为石油的进口大国，中国也面临着挑战。作为世界上最大的发展中国家，中国已经做出了极佳的表率：促进能源转型，于2030前达成碳达峰目标，为世界上的发展中国家在能源转型策略上起到模范作用。
>
> 全球能源转型对于中国来说，不仅是一次产业体系改革的机会，更是向世界展示中国新时代社会主义道路的正确性：“坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，全面推进能源消费方式变革，构建多元清洁的能源供应体系，实施创新驱动发展战略，不断深化能源体制改革，持续推进能源领域国际合作，中国能源进入高质量发展新阶段。”能源转型的道路对于国家、人民乃至世界的意义都是重大的。能源转型，中国在行动！







[^1]: 什么是气候变化?-联合国(un.org)(https://www.un.org/zh/climatechange/what-is-climate-change)

[^2]: "The Role of Carbon Dioxide in Global Warming" by Kenneth S. Deffeyes, University of California at Berkeley (2004)
[^3]: 发达国家排放，最不发达国家买单-澎湃新闻
[^4]: [“双碳”目标下的中国经济增长：影响机制、趋势特征及对策建议-中国知网 (cnki.net)](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C44YLTlOAiTRKibYlV5Vjs7iJTKGjg9uTdeTsOI_ra5_XTFr_nPU1DAD25krU7cWW8btqOYo_Zcn2UeCZRtfdSBP&uniplatform=NZKPT)